---
title: 'Экскурсия Леонида Парфенова по выставке «Щукин. Биография коллекции»'
date: '2020-05-30'
tag: 'video'
description: 'Большая экскурсия Леонида Парфенова в Пушкинском музее по выставке «Щукин. Биография коллекции»'
---

Большая экскурсия Леонида Парфенова в Пушкинском музее по выставке [«Щукин. Биография коллекции»](https://pushkinmuseum.art/events/archive/2019/exhibitions/shchukin/), проходившей летом 2019 года.

Наследие представленных картин и их нелегкая судьба, равно как и судьба их коллекционера — московского купца Сергея Щукина — в живых и ярких рассказах Леонида Парфенова, обладающего энциклопедическими знаниями и искренней любовью к искусству и русской истории.

---

<div class="youtube"><iframe src="https://www.youtube.com/embed/rwdpnYczZak" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></div>

---

Сергей Иванович Щукин (1854 – 1936) — выходец из династии московских купцов-старообрядцев. В относительно позднем возрасте увлекшись собирательством живописи, он к концу жизни составил коллекцию искусства европейского модернизма, которая дала повод говорить о «феномене Щукина». Сегодня собранные им картины входят в постоянные экспозиции Эрмитажа и Государственного музея изобразительных искусств им. А.С. Пушкина.

В коллекцию Щукина вошли картины Пьера Огюста Ренуара, Поля Сезанна, Клода Моне, Поля Гогена, Анри Матисса, Пабло Пикассо. В начале прошлого века они висели прямо в его доме в Большом Знаменском переулке в Москве, который и сегодня известен по имени прежнего владельца — как дом купца и коллекционера живописи Сергея Щукина.

---

«Я собирал не только и не столько для себя, а для своей страны и своего народа. Что бы на нашей земле ни было, мои коллекции должны оставаться там».
