---
title: 'Проблема приватности и двустороннее удаление сообщений в Telegram'
date: '2020-05-20'
tag: 'Размышления'
description: 'Насколько мы обладаем своими данными и чем это грозит нам в ближайшем будущем? Ответ Павла Дурова.'
---

24 марта 2019 года Телеграм [релизнул](https://telegram.org/blog/unsend-privacy-emoji) большое и важное обновление.

Основные нововведения:

1. Удаление любых сообщений с обеих сторон переписки (то есть удаление в том числе сообщения собеседника, при этом оно удаляется и для собеседника)

2. Анонимный форвард сообщений, когда вы ограничиваете круг пользователей, способных видеть ник при форвардах сообщений (и соответственно закрываете возможность зайти в профиль / заскринить / etc)

Это обновление выделяется среди обычных релизов Телеграма, потому что реализация удаления сообщений за любое время (раньше удалять с обеих сторон можно было спустя 48 часов после отправки) является предложенным командой Телеграма решением проблемы приватности и наших личных данных. Это является одной из основных проблем сегодняшнего дня, которая имеет свои отражения во многих сферах от политики до личной жизни, но до сих пор не решена.

На официальном канале Павла Дурова вышел [пост](https://t.me/durov/102) с разбором вопроса и анонсом обновления. Я привожу оригинальный текст целиком и перевод на русский (старался максимально точно передать суть, поэтому где-то переводил близко, а не дословно). Если у вас есть возможность читать на английском, и вы понимаете технические термины, то лучше читать оригинал.

---

«It’s been 23 years since I first used a private messaging service, and 16 years since I first built my own. The number of electronic private conversations I’ve had over those years is enormous. I am certain this is also the case for you.

Over the last 10-20 years, each of us exchanged millions of messages with thousands of people. Most of those communication logs are stored somewhere in other people’s inboxes, outside of our reach. Relationships start and end, but messaging histories with ex-friends and ex-colleagues remain available forever.

It’s getting worse. Within the next few decades, the volume of our private data stored by our chat partners will easily quadruple.

An old message you already forgot about can be taken out of context and used against you decades later. A hasty text you sent to a girlfriend in school can come haunt you in 2030 when you decide to run for mayor. We have to admit: Despite all of our progress in encryption and privacy, we have very little actual control of our data. We can’t go back in time and erase things for other people.

Well, we couldn’t. Until today. Starting today, we are allowing every Telegram user to delete any message in a private conversation from both sides. It doesn’t matter who sent the message and when – you have complete control over it. You can even wipe out the whole conversation from both sides if you want to. No trace will be left on either side.

We know some people may get concerned about the potential misuse of this feature or about the permanence of their chat histories. We thought carefully through those issues, but we think having control over your own digital footprint should be paramount.

Looking through my Telegram inbox now, there’s not much I would want to delete for both sides. And yet, for the first time in 23 years of private messaging, I feel truly free and in control».

---

«Прошло 23 года с тех пор, как я _(Павел Дуров)_ впервые воспользовался сервисом обмена личными сообщениями, и 16 лет с тех пор, как я впервые реализовал свой собственный. Количество электронных личных бесед, в которых я участвовал за эти годы, огромно. Я уверен, что это отчасти верно и для вас.

За последние 10-20 лет каждый из нас обменялся миллионами сообщений с тысячами людей. Большинство данных этих коммуникаций хранится где-то в инбоксах пользователей, за пределами нашей досягаемости. Отношения между людьми начинаются и завершаются, но история переписки с прошлыми друзьями и коллегами остается доступной навсегда.

Все становится хуже. В течение нескольких следующих десятилетий объем наших личных данных, хранимых нашими электронными собеседниками, вполне может увеличиться в 4 раза.

Старое сообщение, о котором вы уже забыли, может быть вырвано из контекста и использоваться против вас спустя десятилетия. Поспешное сообщение, отправленное подружке в школе, может настичь вас в 2030, когда вы решите избраться мэром. Стоит признать: несмотря на все достижения в криптографии и приватности, мы имеем крайне слабый контроль над собственными данными в действительности. Мы не можем вернуться назад и стереть прошлое для других людей.

Вернее, мы не могли. Начиная с сегодняшнего дня все пользователи Telegram могут удалять любое свое сообщение в личных переписках, при этом оно удалится у собеседника. Не имеет значения, кто и когда отправил сообщение — вы имеете полный контроль над этим. Вы можете даже полностью стереть всю переписку с обеих сторон, если вы захотите. На стороне собеседника не останется ни следа.

Мы знаем, что некоторые люди могут беспокоиться за целостность их историй переписок. Мы принимали это во внимание, но считаем, что преимущество от полного контроля над своими цифровым слепком первостепенно.

Если просмотреть мой инбокс к Telegram сейчас, там не будет ничего, чего бы я захотел удалить с обеих сторон. И тем не менее, впервые за 23 года личных переписок, я спокоен и держу их под контролем».

---

Отдельно зацепил абзац про фотографию, отправленную школьной подружке, которая может настичь спустя 11 лет, где-нибудь в 2030-ом.

Кажется как что-то далекое от жизни? Да, ведь большинство читателей уже давно не учимся в школе. И уж точно мало кто всерьез планирует баллотироваться в мэры. Но факты в том, что:

1. сейчас существуют школьники;
2. они пользуются мессенджерами, отправляя сотни сообщений ежедневно;
3. в 2030 им будет 25-30 лет, а их сообщения по-прежнему могут существовать вдали от них.

То есть это не сюжет из будущего, а объективная реальность, только она имеет отложенный характер — многое из того, что началось сейчас, закончится через десятилетия.

И то, что мы наблюдаем сегодня, через десять лет может стать серьезной проблемой — или оружием. Это еще один аргумент в пользу Телеграма, но, в большой степени, это повод задуматься про свои данные, современные технологии и их значение.
